Oto fakty:
W lutym 1959 roku 9 wspinaczy górskich
wyruszy³o w niedostêpne rejony dziczy gór Uralu
2 tygodnie póniej ca³ı
dziewiıtkê znaleziono martwı.
Sprawa sta³a siê znana jako
"Incydent na prze³êczy Dyatlov".
- Ok, nagrywam.
- Nazywam siê Holly King.
Jestem studentkı psychologii
na uniwersytecie w Oregonie.
W 2008 roku zobaczy³am dokument o 30
elitarnych naukowcach
Którzy zebrali siê razem i wyruszyli
w niedostêpne rejony gór Uralu w Rosji.
Próbowali wyjaniĉ tajemnicê, która szokowa³a
wiat od prawie 50 lat
Sprawa sta³a siê znana jako
"Incydent na prze³êczy Dyatlov".
nazwa pochodzi od dowódcy ekspedycji
z 1959 roku, Igora Dyatlova.
Nie uda³o im siê.
Ale poruszy³a mnie ich historia
Kiedy moja ulubiona prowadzıca Dr Kittles
przydzieli³a naszej grupie
tı samı sprawê nie mog³am w to uwierzyĉ.
Opowiedzia³am o tym mojemu koledze,
Jensenowi, studentowi szko³y filmoweji
A on odpowiedzia³ mi, że powinnimy nakrêciĉ
film dokumentalny o tej sprawie.
A wiêc z³ożylimy podanie o zgodê...
i uda³o nam siê.
w porzıdku, wiêc...
proszê nam opowiedzieĉ co siê sta³o ?
DR MARTHA KITTLES,
PROFESOR PSYCHOLOGII, UNIWERSYTET W OREGONIE
Pierwszy raz us³ysza³am o ca³ej sprawie
gdy rosyjski dziennikarz, Yuri Yarovoi,
Opublikowa³ fikcyjny przebieg zdarzenia
w swojej ksiıżce.
"Najwyższy stopieñ z³ożonoci"
Yuri Yarovoi"
Oczywicie w³adze kaza³y go zabiĉ.
Rosyjski pisarz Yuri Yarovoi ginie w wypadku
samochodowym na pustej drodze 28-01-1980.
JENSEN DAY, WSPÓ£REŻYSER, TEORETYK SPISKOWY
To, że opisa³ fikcyjny przebieg zdarzenia
nie mia³o znaczenia
Nie chcieli by ktokolwiek mówi³ o Dyatlov.
Zaczê³am wykorzystywaĉ fakty "incydentu"
na ĉwiczeniach z psychologii
Bo wiemy tyle o incydencie na prze³êczy Dyatlov
Tak wiele szczegó³ów
A jednoczenie ca³a sprawa otoczona jest tajemnicı.
Jakie wyjanienia uda³o siê wam poznaĉ ?
Najbardziej znanym "naukowym wyjanieniem"
jest stan zwany "demencjı hipotermalnı"...
"Demencja hipotermalna"
Wszyscy to powtarzajı,
Ale moje ulubione wyjanienie
To...
"Paradoksalne rozbieranie siê".
Wystêpuje u osób, które
przechodzı ciêżkı hipotermiê,
Ulegajı dezorientacji, przegrzaniu siê
i zaczynajı zdejmowaĉ ubrania.
Holly, przestañ, to by³o 9
dowiadczonych wspinaczy
Twierdzisz, że wszyscy doznali ciêżkiej hipotermii
jednoczenie, tej samej nocy ?
Byli już tam od 3
dni, czemu akurat wtedy ?
Innym czêsto podawanym wyjanieniem jest lawina.
To jeszcze wiêksza g³upota.
Niż "Paradoksalne rozbieranie siê".
Skoro us³yszeli lawinê to czemu
spêdzili poza obozem jeszcze 3 godziny,
bez butów ?
Ale mimo licznych odpowiedzi na pytania
Wiêkszoĉ moich studentów
tworzy³a w³asne teorie
Armia rosyjska ?
Oczekujê by moi studenci znaleli co wiêcej
niż wiarygodne wyt³umaczenie...
Chcê by postawili siê na miejscu tych ludzi
by zrozumieli dlaczego ofiary zrobi³y to
co zrobi³y,
Takiej odpowiedzi szukam.
Czy odkryjemy prawdê ?
- Mimo iż nigdy jej nie poznajı.
- Co ma pani na myli ?
Prawda nie istnieje.
Pierwszy etap naszej podróży przebiegnie
z Eugene w Oregonie do Czelabyñska w Rosji.
Chyba nie pokażesz nam trasy za pomocı
g³upiej czerwonej kropki i linii, prawda ?
B³ıd!
Naszym punktem docelowym jest Kholat Syakhl,
Dos³ownie t³umaczona jeko "Góra zmar³ych"
Poważnie!
Nazwana ku czci licznych zgonów i zaginiêĉ
w swojej historii, wiêc...
Do³ıczylimy do grupy inżyniera dzwiêku,
Denise Evers.
By³a jedynym inżynierem dwiêku w kampusie,
który sprosta³by... wymogom fizycznym.
DENISE EVERS, DWIÊKOWIEC
Pozostali dzwiêkowcy to banda chudzielców.
Co jest z³ego w byciu chudym ?
Przepraszam, mój b³ıd.
Potem znalelimy 2 zdolnych przewodników.
ANDY THATCHER, EKSPERT OD WSPINACZKI
Jestem Andy Thatcher, Przewodniczıcy
pólnocno-zachodniego zwiızku wspinaczy...
Wspiı³em siê na każdı górê w USA
i przeszed³em PA.
- S³ucham?
- PA- Próbê Appalachów,
Trasa wyprawy bieg³a z Maine do
Georgii i zajê³a mi ca³e lato.
- Mylisz, że teraz poradzisz sobie ?
- Tak.
Dlaczego chcesz to zrobiĉ, Andy ?
Jak już mówi³em wspiı³em siê na każdı
górê wartı wspinaczki w USA, szukam wyzwania.
- Boisz siê ?
- Nie.
Cóż, odtwarzamy wyprawê, w której zginê³o 9 osób.
To by³o 50 lat temu, nawet jeli
to sprawka nieuchwytnego cz³owieka niegu
- Yeti!
- Od dawna nie żyje.
- A ty to kto ?
- To JP Hauser.
- JP HAUSER, EKSPERT OD WSPINACZKI.
- Rozumiem.
Mylisz, że dasz sobie radê ?
Spêdzi³ rok w Himalajach, jest gotowy.
- Sério?
- Tak.
- Wziı³em urlop.
- Doĉ d³ugi urlop.
Hauser ?
Od Hauser Hall ?
Budynku przed którym teraz stoisz ?
W³anie tego.
Przypomina mi mojı filozofiê, zobaczymy
siê póniej, dzieciaki!
Skoro już mamy nasz zespó³,
pora wziıĉ siê do pracy:
Przestudiowalimy mapy, zabezpieczylimy sprzêt,
zebralimy racje żywnociowe,leki i zapasy,
I zaczêlimy trening w lokalnych górach,
Wszyscy jestemy podnieceni i nie możemy siê doczekaĉ
by już wyruszyĉ.
- Nienawidzê tych cholernych butów niegowych.
- Super w nich wyglıdasz, Jenson.
Co sıdzicie o tych butach ?
Prawie tak samo nienawidzê jego.
Cholera!
Dzisiaj jest 25 stycznia...
Pora ruszaĉ.
Nadal trwajı poszukiwania 5 studentów
Uniwersytetu w Oregonie, którzy zaginêli
w zesz³ym miesiıcu
w górach Uralu.
Pewnie pamiêtajı pañstwo, że 3 dni temu
ratownicy znaleli rzeczy, które
prawdopodobnie należa³y do studentów:
namioty plecaki i inny sprzêt.
Nasz rosyjski korespondent, Iwan Kudriacow
Z kana³u informacyjnego 24 ma dla
pañstwa wiêcej informacji w tej sprawie.
Dzieñ dobry pañstwu, mówi Iwan Kudriacow.
Oglıdajı pañstwo rosyjski kana³ informacyjny 24,
Nadal uważnie ledzimy wydarzenia, które
znalaz³y siê w centrum zainteresowania
mediów ca³ego wiata.
Nadal pozostajı też g³ównym tematem
wiadomoci w Rosji,
Tajemnicze znikniêcie grupy amerykañskich
dokumentalistów w górach pó³nocnego Uralu
Jak zapewne pañstwo wiedzı grupa 5 amerykanów
odtwarza³a trasê wyprawy  dowodzonej przez
zespó³ dowodzony przez nieżyjıcego, Igora Dyatlova
Ca³y zespó³, 9 ludzi zginê³o
w tajemniczych okolicznociach,
w tym samym rejonie w 1959 roku.
Eksperci przedstawiajı różne teorie
odnonie tego zaginiêcia.
Pogoda jest tutaj niebezpieczna,
temperatura może spaĉ nawet poniżej
- 50 stopni Celsjusza a wiatry sı silne.
Wiatry też mogı nagle zmieniĉ kierunek.
Na szycie wiejı wiatry zachodnie,
a nieco niżej wschodnie
Wiêc kiedy osoba idzie w góry i sıdzi,
że porusza siê do przodu,
Tak naprawdê może skrêciĉ w zupe³nie innı stronê.
Nie mamy żadnych informacji
na temat przygotowania grupy na
trudne warunki pogodowe w pó³nocnej  Rosji.
Moim zdaniem najprawdopodobniej
napotkali jaki statek kosmiczny...
W ciıgu kilku ostatnich lat w tym rejonie
mia³o miejsce kilka interesujıcych zdarzeñ.
Im wiêcej dowiaduje siê o tej sprawie
tym wiêcej tajemniczych znaków dostrzegam...
A może nawet mistycznych,
Ten rejon skrywa wiele niewyjanionych tajemnic,
które mogı popieraĉ wszelkie teorie,
nawet mistyczne.
To zrozumia³e, że w tak d³ugim okresie czasu
tyle osób widzia³o niezidentyfikowane obiekty
latajıce
Do dzisiaj docierajı do nas liczne raporty
na temat ladów Yeti w tym rejonie.
Miejscowe plemiê, zwane Mansi ma w³asnı teoriê.
Starszyzna plemienia Mansi przypomina
że gdy w tym rejonie przed laty,
zaginê³a grupa Dyatlova,
Nad górami s³ychaĉ by³o niewyt³umaczone
do dzisiaj ha³asy i ogniste kule.
Wg wierzeñ w tym miejscu ...
cierajı siê 2 wiaty...
Możesz tu przejĉ z jednego w drugi...
Prosto do wiata duchów.
Bêdziemy nadal ledziĉ dochodzenie w sprawie
ostatniego zaginiêcia w pó³nocnym Uralu,
Gdzie grupa 5 amerykañskich
wspinaczy-dokumentalistów
zniknê³a w tym samym rejonie
w ktorym w 1959 roku zginê³a grupa Dyatlova
Dziêkujê, Iwan.
Studenci odtwarzali nies³awnı wyprawê
dowodzonı przez Igora Dyatlova
Oraz 8 innych wspinaczy, którzy zginêli
w 1959 roku podczas krêcenia dokumentu.
Najbardziej obiecujıcym ladem jaki znaleziono
jest należıcy do studentów sprzêt
do nagrywania.
Specjalici badajı nagrania, odmawiajı
jednak udostêpnienia ich opinii publicznej,
Ale dzisiaj grupa hakerów znana jako
ConspiraLeaks zdoby³a dostêp do materia³ów.
i opublikowa³a je na swojej stronie internetowej.
Mam nadziejê że wiedzı co robiı,
jest już ciemno, jak w moim nie
bojê siê.
Przestañ.
Hej, hej, hej.
- To by³ tylko sen, tylko sen.
- Przepraszam.
Jenson, nigdy siê stıd nie wydostaniemy.
Przepraszam...
Miesiıc wczeniej
Wiêc wylıdowalimy już w Rosji i kolejny
etap naszej podróży zabierze nas z Czelabiñska
Prosto w góry Ural, do ma³ego miasteczka
o nazwie Ivdel.
- £adny tatuaż, anio³ku, masz wiêcej
pasujıcych do niego skrzyde³ czy tylko 1 ?
- Tylko jedno ale boli jak diabli.
Na pewno, o czym jeszcze powinnimy wiedzieĉ
a może chcesz pokazaĉ co do kamery ?
Możesz sobie pomarzyĉ, zboczeñcu.
Opiwiesz nam o tym telefonie ?
Ten telefon ma uniwersalny nadajnik GPS
wiêc kiedy nie ma zasiêgu,
GPS może poprowadziĉ nas w dowolnym
miejscu na wiecie.
Cool!
Kurde wiedzia³em, że zapomnia³em o czym
trzeba by³o wziıĉ wiêcej p³ynów.
-Nie rób tego.
- Mówisz do kamery ?
Rozmawiam z Lucile.
Sério?
Rozmawiasz z niı jak z dziewczynı ?
Studenci szko³y filmowej
bardzo przywiızujı siê
do swoich kamer.
Nie s³uchaj ich skarbie, sı zazdroni.
- Proszê.
- Wzruszajıce...
Dziêkujê.
Co takiego jest w tej sprawie, że
wpada wam do g³owy myl
"chcê wziıĉ plecak i spêdziĉ tam tydzieñ" ?
To test, wiesz ?
Cz³owiek kontra żywio³y.
Od tysiêcy lat ludzie przeżywali
takie zdarzenia,
Skoro im siê uda³o to jestem pewien, że
i ja dam radê.
Jeste bardzo pewny siebie.
Jeli odczuwasz co s³abszego niż
pewnoĉ siebie to na bank nie wrócisz.
A ty JP ?
Pomyla³em, że skoro mamy jednı szansê
i żyjemy tylko raz,
To chcê zobaczyĉ tyle ile dam radê,
W tym plecaku mam wszystko co jest
mi potrzebne by przeżyĉ kilka miesiêcy...
- W plecaku ?
- Może nawet lat. Tak, w plecaku.
Ile osób może powiedzieĉ co takiego ?
Mam nadziejê, że nie bêdziemy musieli
przetrwaĉ tam aż tyle czasu.
Nigdy nie wiadomo.
- Ludzie, pozdrówcie Ivdel!
- Czeĉ!
Chcemy spêdziĉ noc w Ivdel,
by przeprowadziĉ wywiad z Piotrem Karovem,
Tak naprawdê by³ 10 cz³onkiem
zespo³u Dyatlova, ale pierwszego
dnia zachorowa³ i musia³ wróciĉ,
Nied³ugo potem dozna³ jakiego za³amania
nerwowego i od tamtej pory jest
w szpitalu psychiatrycznym.
Cofnıĉ siê.
Przestañcie nagrywaĉ!
Hej, proszê nie dotykaĉ kamery!
Wy³ıczyĉ jı!
- Nie nagrywaĉ!
- Proszê, tylko parê s³ów do kamery!
- Proszê, musicie wracaĉ do domu!
- No co pan, zimna wojna siê skoñczy³a,
teraz jestemy przyjació³mi.
Czemu nie możemy porozmawiaĉ
z Piotrem Karovem ?
- On nie żyje, teraz idcie.
- Co ?
- W jaki sposób umar³ ?
- Won!
- Przyjazny, nie ?
- Holly, okno na górze!
Co ?
To on ?
- Nie rozumiem.
- Wow!
To by³ Karov ?
Co powiedzia³ ?
- Widzielicie to ?
- Tak, co u diab³a!
WIem, że zaczynam mówiĉ jak Jenson, ale
wierzê że w tym oknie widzielimy Piotra Karova,
Naprawdê chcemy wiedzieĉ co by³o napiasne
w licie, który nam pokaza³,
Ale skoro nie możemy siê z nim spotkaĉ a
pociıgi tu nie dochodzı,
Próbujemy z³apaĉ transport do miasta Vizhaj,
gdzie rozpoczniemy naszı wyprawê.
Moim zdaniem Jenson nie powinien
byĉ naszym emisariuszem, ten goĉ
może wywo³aĉ zimnı wojnê.
Dobra, oni twierdzı, że jest tu miejscowy bar,
twierdzı, że powinnimy go sprawdziĉ
bo kilku miejscowych ma rodziny w Vizhaj
Wiêc moze nas podwiozı, pasuje ?
- Idziemy.
- Bar brzmi niele.
- Pomyli³e kierunek!
- Wcale nie, tak mnie pokierowali.
O tym w³anie mówiê!
Jenson 1, Andy 0.
Spójrzcie, nawet pies tam nie wejdzie.
Chyba wracamy do domu samopas.
Ale mieszne.
Spokój.
Holly, wiedzia³a, że w Rosji
nie wolno siıĉ za kierownicı na bani ?
- Nie. - Tá-dá!
- Hej, powinnimy zrobiĉ sobie fotkê!
- Tak!
- Mam licznik na kamerze.
To oprogramowanie obs³uguje tylko iPhone 3.
Chod!
- Um... -1,2,3...
- Zachodnie wybrzeże!
Mówi pan po angielsku ?
Oczywicie.
- Podaĉ co do picia ?
- Tak, poproszê!
Jenson, szukamy transportu.
Jestemy m³odymi, atrakcyjnymi ludmi
z zagranicy i chcielibymy siê napiĉ.
- Dokıd jedziecie ?
- Do Vizhaj.
A teraz, co z tym drinkiem ?
Vizhaj ?
Po co ?
Krêcimy dokument o incydencie
na prze³êczy Dyatlov.
A...
No to musicie spróbowaĉ tego!
- Co tam jest ?
- Loża dla VIP-ów.
- Pora na drinka!
- Drinka ? nie.
Przy mnie dostaniecie co ekstra,
mogê dostaĉ papierosa ?
Wyglıda na to, że wietnie siê bawiı.
- Piêknie... pamiıtkowa butelka, co ?
- Piêkna butelka.
- Boże, czujecie ?
- Tak!
mierdzi.
- Może nie do pe³na
Sporo!
No to siup!
Mam podaĉ po kolei ?
Moment, moment.
Boże, robi siê ciêżko.
Do dna!
Za powodzenie waszej wyprawy.
- Dziêkujemy.
- "Na zdorwie"
Co ?
Może nie znam siê na ludziach, kulturze,
historii czy kobietach w Rosji
Ale przygotowa³em siê z tutejszych
dobrych manier.
A wiêc... na zdrowie.
Na zdrowie.
Mocna rzecz!
Co wycie za jedni, pipy ?
- Co to jest ?
- To...
- Sa-ma-gon.
- Samagon.
To taki rosyjski alkohol.
Tak, ale czemu podajı tu Samagon ?
Bo oni to wczeniej pili
- Zanim stıd odeszli.
- Kto ? Kto to pi³ ?
Dyatlov! jego grupa wypi³a to zanim odeszli.
Przestañ.
To nie jest mieszne.
- To chyba nie jest z³y znak, nie ?
- Nie, to tylko zbieg okolicznoci.
- Chyba golniemy jeszcze jednı kolejkê, przyjacielu.
- Tak!
- Polewaj
- krêcicie film.
- Tak.
- i jedziecie do Vizhaj ?
Tak, wiesz jak możemy siê tam dostaĉ ?
Zabiorê was.
Jak ?
Dobrze.
Ruszamy jutro!
- Tak- Tak
- Zabierzesz nas wszystkich ?
Żaden problem.
Mówi³em wam że siê nam uda.
Ok, możemy postawiĉ mu kielicha ?
- Drink. - Co podaĉ ?
- Wódkê.
Dziêkujemy bardzo.
Żaden problem, nazywam siê Siergiej.
Widzicie, nie jest aż tak le.
- Kto mianowa³ Jensona szefem ds, transportu.
- Przynajmniej panie nie narzekajı
- Marz dalej
- Daleko jeszcze...?
Do Vizhaj.
Oko³o 40 mil (65km).
40 ?
Super.
Przynajmniej mamy zapas ziemniaków.
- Denise, idziemy!
- Ch³opaki ?
Powieki mi zamarz³y!
To nie jest mieszne.
Co mam robiĉ ?
- Zaczekaj, nie ruszaj siê.
- Uważaj na niı, Andy!
- Poczekaj!
- Cholera.
Poczekaj jeszcze chwilê!
Już.
Wszystko ok ?
Tak.
Dziêkujê.
Zimno tu, czujê...
Czujesz...
- Czujesz... ch³ód.
- Dobra, ruszamy!
Nie, stary!
To nie jest w porzıdku.
- Dam ci 100 $ za polizanie zderzaka
- a ja tobie dolara jeli obciıgniesz JP.
Ch³opaki, przestañcie!
S³uchajcie, to wam siê spodoba.
Okazuje siê, że Siergiej przyjecha³
odwiedziĉ ciotkê.
Ależ podniecajıce!
Nie, podobno by³a w pierwszej grupie
ratowników którzy dotarli na
miejsce incydentu Dyatlov.
- Naprawdê ?
- Tak.
- Jeli chcecie spytam jı czy porozmawia z wami
- Tak, chcê!
- Chcê.
- Wystıpiê w filmie, nie ?
- No jasne!
- Ona zna angielski ?
Lepiej niż ja!
Możesz co dla mnie przet³umaczyĉ ?
- Masz, we kamerê.
- Pewnie, dziêki.
Chodmy do rodka na spotkanie z jego ciotkı.
- Jak ma na imiê ?
- Alya.
By³a nauczycielkı.
Co to jest ?
Wiadomoĉ, którı trzyma³  Piotr.
- Co takiego ?
- Tak, chyba tak.
Co to znaczy ?
Trzymajcie siê z dala!
Opowiedz nam co siê sta³o.
Mój brat, Vallik, ojciec Siergieja,
znalaz³ pierwsze zw³oki,
Ciıgle pamiêtam jak krzycza³,
Kiedy wróci³ do domu.
Mów dalej.
Szybko znalelimy pozosta³ych,
Szlak...
Szlak z³ożony z cia³...
Znalelimy 2,
i kobietê
Szlak doprowadzi³ nas do resztek ogniska
w ich obozie
Tam znalelimy 4 cia³a
i kolejne 4.
To by³o takie smutne,
Ale nie zaskoczy³o nas
Potem odkrylimy
Że nikt nie ocala³,
Ale to miejsce by³o bardzo dziwne...
Poczu³am,
Ludzie zaczêli siê denerwowaĉ...
Też to poczu³am,
Co by³o nie tak z tym miejscem,
Odesz³am, chcia³am tylko uciec stamtıd,
Wtedy znalaz³am 2 inne cia³a
Po pólnocnej stronie.
Co by³o z nimi nie tak,
Bardziej niż z pozosta³ymi,
I co by³o...
W niegu w pobliżu ich.
Maszyna!
- Bardzo dziwna.
- Przepraszam.
Zróbmy chwilê przerwy.
Wiêc znalelicie 11 cia³.
- Tak.
- Jest pani pewna ?
Wiem co widzia³am, m³oda damo,
Nigdy tego nie zapomnê.
Chodzi o to, że raport, zdjêcia
z miejsca zdarzenia, wszystko wskazuje,
że by³o tam tylko 9 cia³.
Co ?
Wierzycie w to co inni każı wam wierzyĉ.
Czy wierzycie w to co
widzicie na w³asne oczy ?
Podwiozê was kawa³ek dalej.
Chyba nie zdo³amy ci siê odwdziêczyĉ, Siergiej.
- A nie mówi³em!
- Co mówi³e ?
Kosmici!
Co innego mog³oby to byĉ ?
A może wojskowi ? sam mówi³e, że
wtedy przeprowadzali tam wiele eksperymentów.
- Zmieniam swój g³os na kosmitów.
- Tak, to ma o wiele wiêkszy sens, Jenson
A ty Andy ? Co sıdzisz o teorii
Jensona że to sprawka kosmitów ?
- G³upota.
- Typ silnego milczka, co ?
Andy chyba nie popiera twojej teorii.
Jak sobie chce.
Nie obrzyd³o ci jeszcze filmowanie mnie ?
Sfilmuj góry.
Ty jeste o wiele ciekawszy, JP.
Hej,  Andy!
Denise nie może oderwaĉ od ciebie wzroku.
Tak, czêsto to s³yszê:
O Jezu!
Dupek!
No i co dostalicie wszystko
czego siê tu spodziewalicie ?
- Tak.
- O, Tak.
JP!
Odjê³o ci mowê ?
Tak ?
- Co masz na myli ?
- "Kholat Syakhl"
Tak.
Góra Zmar³ych!
Jezu!
Jak widzicie, pogoda szybko siê zmienia.
I w³anie to nastıpi³o.
Moje buty, znowu!
Cholerstwo.
- Nie chcia³abym tu umrzeĉ.
- Pogoda powinna poprawiĉ siê przed zmierzchem.
- Lepiej ruszajmy
- Jenson!
- Yo! - jeszcze jedno ujêcie!
- Chod!
S³uchajcie ludzie, tu jest super!
A wiêc panie Hauser, opowie pan nam co
o gotowaniu na szlaku ?
Staramy siê by jedzenie by³o tak proste
i lekkie jak to tylko możliwe...
Zatem przedstawiam pañstwu
Odwodnione górskie chili... pysznoci.
Wiesz, że jestem wegetarianków, nie ?
- Sério ?
- Tak.
Sam nie wiem...
Masz ochotê na makaron z serem ?
Dobrze, teraz musimy tylko zagotowaĉ wodê, nie ?
Używasz niegu ?
Dok³adnie, musmy racjonowaĉ s³odkı wodê,
ale nie martw siê. Gotowanie zabije wszelkie
bakterie w tej wodzie.
- Pachnie cudownie.
- JP, mistrz kuchni podaje do sto³u.
Poczekaj...
Bo poparzysz sobie usta.
Idiota!
Poda³e mi wrzıtek i wiedzia³e o tym!
- Nadal nie czujê smaku tego czego.
- S³uży ci.
- Mam dla wszystkich niespodziankê.
- Jakı ?
Czekoladê ?
- Wyglıda pysznie.
- Mia³e to ca³y czas ?
Mogê spaĉ gdziekolwiek.
- Dla ciebie też mam niespodziankê, Denise.
- Naprawdê, jakı ?
Zrobi³em to wczeniej, jak rıba³em
drewno z ch³opakami.
Dziêkujê.
£adny.
- Rozmiar XXL.
- Co mam z tym zrobiĉ ?
- Jak chcesz mogê ci póniej pokazaĉ.
- Pewnie że chcia³by.
Ile nocy musimy z nimi spêdziĉ ?
2.
Smaczne.
Jak smakuje pepperoni ?
Dobre.
- Chcesz kawa³ek ?
- Nie, dziêki.
Och Jenson,
Pokaż mi swoje liczne oczy.
- To jest sexy.
- sexy ?
Jak tam twoje dowiadczenia z pierwszego
planu zdjêciowego do filmu ?
To zawodowy plan zdjêciowy ?
Pewnie, przebijemy każdı rekalmówkê.
Super, a ty ?
Podoba ci siê w górach ?
Pomyl, że jutro móg³by opuciĉ ekspedycjê.
Odczuwam pewnoĉ siebie.
i parê innych rzeczy, co ?
Jezu chryste.
Udam że nie s³ysza³am tego i cieszê siê.
- Nie chcesz tego s³uchaĉ.
- By³o przezabawne. - Sério ?
Czyż to nie jest piêkne ?
Co ?
Zorza polarna.
A tak.
Tak, to...
bardzo ³adne.
- Jak tam twój jêzyk ?
- Dobrze.
Jeli nie interesuje ciê zorza polarna
to tam jest Denise
Uwierz albo nie, jak chcesz, ale nie zamierzam
teraz uderzaĉ do Denise.
Ok, to co robisz ?
Na tydzieñ przed incydentem pojawi³y siê
doniesienia o pomarañczowych wiat³ach na niebie,
Od 6 niezależnych wiadków.
- Kosmici ?
- Tak myli wiêkszoĉ,
Oficjalne wyjanienie brzmi
"Niezwyk³e warunki atmosferyczne"
Ksiêżyc odbijajıcy siê w chmurach,
tego typu rzeczy
- Ale ty w to nie wierzysz ?
- Czemu nie picie?
Musimy wyruszyĉ jutro wczenie
jeli chcemy dojĉ do miejsca incydentu.
- Ok.
- Co ?
Nasz wielki dzieñ.
Tak, ja...
ja tylko
Ok.
Co to by³o ?
- Co czym by³o ?
- Ten odg³os!
Nieważne.
Holly! wstawaj, kto tu by³.
Musisz to zobaczyĉ!
- Jenson znów siê wyg³upia ?
- Jasna cholera!
- Co u diab³a.
- Ok, krêcimy.
- Denise ?
- To mi siê nie podoba!
Denise, gdyby co mia³o siê staĉ
sta³oby siê zesz³ej nocy.
Tego nie wiesz.
Nie narazi³abym ciê na żadne niebezpieczeñstwo.
Wiem, że to dziwne, ale dlatego musimy
to sfilmowaĉ.
Dobra, jak chcesz.
Możecie zaczekaĉ chwilê ?
Dziêkujê.
Jeste idiotı!
Ok, wiêc obudzilimy siê dzi rano
i znalelimy co dziwnego:
lady stóp pomiêdzy tymi 2 kamieniami
i wokó³ namiotów,
Majı dziwny kszta³t.
Widzicie jak duży jest ten ?
A drugi... jest jeszcze wiêkszy.
- Osoby ?!
- Nie mówiê o Yeti, Jenson!
Przestañ, spójrz na wielkoĉ, co innego mog³oby
to zrobiĉ!
Nie wiem, niedwied, tygrys nieżny!
- Co ? Tygrys nieżny?!
- Tygrysy nieżne wyginê³y,  Denise!
Jest jeszcze dziwniej:
Każdy kto wyrusza na wyprawê górskı
w tych warunkach potrzebuje specjalnych butów,
Muszı mieĉ specjalne podeszwy
i mieĉ ostre zakoñczenia,
Te sı g³adkie, wiêc ktokolwiek tu by³
by³ boso.
Andy powiedzia³ nam, że przy spadajıcej
w nocy temperaturze w takich warunkach...
- każdy odmrozi³by sobie palce u nóg
w ciıgu 10 minut.
- Co t³umaczy, że to by³ Yeti.
- To nie by³ cholerny Yeti! - Skıd wiesz ?
- Bo co takiego nie istnieje!
- Tego nie wiesz!
- Na boga, Jenson!
Ok, krêcimy.
Żaden ze ladów nie porwadzi do ani
z obozu,
Zupe³nie jakby co spad³o z nieba,
przesz³o têdy gdy spalimy
a potem znowu wystartowa³o.
- Yeti potrafi lataĉ ?
- Hej, Mike. - Hej.
Możemy już iĉ ?
- To móg³ byĉ nieżny tygrys ?
- Nie, tu nie ma nieżnych tygrysów.
Chod.
Nié musimy têdy przechodziĉ, prawda ?
Nie.
- Wszystko w porzıdku ? milczycie ca³y ranek
- Tak, wszystko ok.
- Nie wydajê mi siê.
- Nie lubimy jak kto siê z nas nabija.
Mylicie że zrobi³ymy wam kawa³ ?
Nie, sıdzimy, że wielka stopa
wpad³a wczoraj w nocy by obejrzeĉ nasz obóz.
Jak moglibymy to sfa³szowaĉ ?
Masz racjê, Holly, nikt w historii nie
sfa³szowa³ ladów Yeti.
On ma racjê, Holly,
Może i tu jest fajnie, ale rozejrzyj siê,
To ostatnie miejsce na wiecie w którym
chcia³aby by kto zewirowa³.
Nie wiesz o czym mówisz.
Powiedzmy tylko, że wszyscy bylimy wciekli rano
Holly!
S³yszysz to ?
Wiêc szukamy czego co uważamy
za ród³o tych dziwnych ha³asów,
Przes³uchalimy tamê i nikt nie jest
nawet w stanie zaczıĉ wyjaniaĉ co to jest.
A potem znalelimy to...
Zupe³nie jak lady w obozie,
nie ma ladów prowadzıcych z ani do...
Zaczynamy siê trochê denerwowaĉ.
Holly! chod to zobaczyĉ,
nastêpne lady stóp!
- Co to jest ?
- Wieża meteorologiczna.
Montowali je w takich odleg³ych rejonach.
Maszt na górze mierzy prêdkoĉ wiatru.
Już nie.
Moment, co ty robisz ?
Patrzê na lady stóp.
Cokolwiek wyda³o ten dwiêk by³o tutaj
i chcê wiedzieĉ dlaczego.
- No i co ?
- Moment.
Co u ...
- Wszystko w porzıdku ?
- Nic ci nie jest ?
- Nie.
- Na pewno ?
Holly...
Jêzyk ?
- Tu nie jest bezpiecznie, Holly!
- Wiem, w³anie to widzia³am.
To nie byle co! To jêzyk.
Powinnimy stıd natychmiast odejĉ.
- Denise, możesz...
- A co ze ladami ?
- Jenson tiwerdzi, że to zwierze!
- Wierzysz Jensonowi. dasz nam chwilê ?
Przestañ.
S³uchaj, ona dogryza nam z powodu
swojego g³upiego filmu.
Ok ?
Wszystko w porzıdku ?
Tak, tylko trochê siê bojê, to wszystko.
Wiesz, każdy jest trochê podminowany.
Wiem, s³ysza³em o prze³êczy górskiej w Chinach,
Gdzie ptaki podczas lotu wpadajı na cianê
a zwierzêta i ludzie wariujı i ginı.
A wszystko przez to, że wiatr wytwarza
dwiêk o czêstotliwoci 4 megaherzów.
Przez to ludzie wariujı.
- Mylisz że...
- Ludzie wariujı przez wiatr ?
Jenson, wszyscy widzielimy nagranie
i s³yszelimy to, czymkolwiek by³o.
Proszê, powiedz mi co siê dzieje ?
S³ysza³em już to wczeniej.
Jezu, Jenson.
Mia³em...
W liceum mia³em naprawdê fatalnı podróż.
Jakby wziı³ LSD ?
Nie wiem, nigdy tego nie robi³am...
Tak naprawdê to nawet zabawne.
Czujesz jakby wszystkie komórki twojego
mózgu jednoczenie p³onê³y...
Po raz pierwszy w życiu...
Potem zrobi³o siê trochê dziwnie...
i us³ysza³em ich.
Gonili mnie a ja ucieka³em.
Nastêpne co pamiêtam, to jak
zgarnê³a mnie policja...
a ja sta³em na rodku ulicy i krzycza³em
co o demonach.
I...
Teraz jestem tu z tobı...
One też tu sı.
- Już dobrze, kochanie...
Kiedy by³am ma³a mia³am
dziwny sen o tym miejscu...
Wszystko wyglıda³o identycznie,
góry, nieg, wszystko...
To by³o jak przyciıgajıcy mnie magnez...
Dotar³am tutaj i zobaczy³am...
Drzwi...
Nie chcia³am ich otwieraĉ, ale musia³am.
Po drugiej stronie by³a ciemnoĉ, jakby otch³añ.
Która mnie poch³onê³a.
Budzi³am siê przeraliwie krzyczıc.
rodzice uznali, że mam nocne lêki.
Zabrali mnie do psychiatry, on poda³
mi pigu³ki, w niczym to nie pomog³o.
Wtedy zobaczy³am ten artyku³ o naukowcach...
i po prostu wiedzia³am...
Powiedzia³am "Mój boże!
To jest to, to miejsce z mojego snu".
Stıd wiem że zrobimy to co nikomu
wczeniej siê nie uda³o,
Ustalimy co siê sta³o z tymi ludmi.
Nam też pisane jest tu byĉ.
Co ty na to ?
Za d³ugo siê ze mnı trzymasz.
Powinna byĉ naszı "Velmı".
Kto to ?
- Scooby Doo.
- Pies ?
Nie... ona należy do paczki, wiesz,
ta niska, w okularach, geniusz..
- Nie widzia³am tego...
- Ok, jak chcesz...
Ludzie, jak chcecie co zrobiĉ to
powinnimy ruszaĉ.
Na pewno nie chcê rozk³adaĉ tu  namiotów.
W porzıdku ?
Ta góra naprawdê jest "niezwyk³a"
Mówi³em już jak bardzo nienawidzê
tych cholernych butów niegowych ?
Ktokolwiek ?
Nikt ?
- Ludzie, czekajcie!
- Popiesz siê, leniu.
Ludzie, czekajcie, to tutaj, jestemy!
- Dziêki bogu!
- Jeste pewna ?
Widzia³am zdjêcia setki razy,
to tutaj, w³anie tu siê to zdarzy³o,
To prze³êcz Dyatlov.
53 lata temu, tego samego dnia
Zjedli kolacjê i po³ożyli siê spaĉ.
Tej samej nocy, gdzie miêdzy godzinı
okrelili jako
"niekontrolowana i nieznana si³a"
Spowodowa³a ona, że ca³a 9
wyskoczy³a z namiotów w stanie takiego
przerażenia
że rozdarli namioty od rodka
i pobiegli w noc
Temperatura wynosi³a -17 stopni Celsjusza.
Spodoba ci siê ten materia³, Andy.
Wyglıdasz jak kucharz z TV.
Tak ?
Który ?
Gej.
- Dobre.
- Urocze, Jenson.
Rustem Slobodin, 23 lata,
Pierwszy odnaleziony.
Igor Dyatlov, 23 lata,
Dowódca grupy i najbardziej
dowiadczony wspinacz,
Prawdopodobnie on wpad³ na pomys³
powrotu do namiotów.
Zinaida Kolmogorova, 22 lata
By³a zaledwie o rok starsza ode mnie
Podesz³a najbliżej obozu przed
atakiem si³y,
Jedyna ofiara która mia³a jakie
lady wskazujıce na walkê,
Nie mia³a jêzyka i sporej czêci jamy ustnej.
Ludmi³a Dubinina, 21 lata,
Nicolai Thibeaux
-Brignolles,
Alexander Zolotariov,
Alexander Kolevatov.
Uznano, że przyczynı zgonu
wszystkich ofiar by³a hipotermia,
Ale Rustem i Nicolai mieli również
silnie pêkniête czaszki,
A Ludmi³a i Alexander Zolotariov
mieli liczne z³amania żeber,
Jednak żadne z cia³ nie mia³o
obrażeñ wskazujıcych na obronê
Żadnych obrażeñ zewnêtrznych...
Jakim cudem co zmiażdży³o
czaszki 2 doros³ych mêżczyzn
i po³ama³o żebra
Ludmi³y i Alexandra
Nie zostawiajıc nawet siniaka.
Cia³o Alexandra da³o pozytywny
wynik o wysokiej wartoci w testach
napromieniowania.
Halô!
Gdzie tutaj Alexander wch³onı³
tak dużı dawkê napromieniowania ?
I dlaczego tylko on ?
Georgiy Krivonischenko, 24 lata,
Yuri Doroshenko, 21 lat,
Podczas gdy pozostali uciekli,
Oni usiedli spokojnie przy dogasajıcym ognisku
i powoli zamarzli na mierĉ.
- Co s³ychaĉ, Andy ?
- Nic.
To nie wyglıda na nic.
GPS kompletnie nawali³.
Powinienem to zauważyĉ gdy doszlimy do obozu.
Na szczêcie zauważy³em to.
Pewnie mylisz, że to też moja wina ?
- Nie wiem, majstrowa³a przy nim ?
- Nie!
Jeli tak, to rozwali³a też mój zegarek
Wysokociomierz w moim zegarku stanı³,
Spójrz na to,
Kompas szlag trafi³. Używa³em go bez problemów
w Himalajach, wszêdzie dzia³a³ perfekcyjnie,
tylko nie tu.
Moim zdaniem powinnimy ruszaĉ.
- Co ? Dopiero tu dotarlimy!
- Nie musimy jeszcze wracaĉ...
Ale bez GPS-u i dobrej mapy
jestemy jak lepcy.
- A co nie tak z mapı ?
- Nie powinnimy jeszcze tu dotrzeĉ.
Co masz na myli ?
Zgodnie z mapı przeszlimy 23 km.
To niemożliwe bymy dotarli tu przed pó³nocı.
No i co z tego ?
Popieszylimy siê.
Spakujmy siê i ruszajmy w drogê,
tak d³ugo aż kompas zacznie dzia³aĉ.
Tutaj na pewno dzia³a jakie pole
magnetyczne w ska³ach,
Możemy stanıĉ gdziekolwiek i wcale siê
nie zorientowaĉ.
- To nie bêdzie pasowa³o do nakrêconego
wczeniej materia³u.
- Chrzaniĉ materia³, Holly!
Co jest nie tak
z tym miejscem, powinnimy iĉ,
Jeli teraz zaczniemy siê pakowaĉ,
powinnimy zdıżyĉ.
Nie, nie, nie, też nie mam ochoty rozbijaĉ
tutaj obozu,
Ale zanim siê spakujemy i
ruszymy zapadnie zmrok, niedobrze.
Ch³opaki, to tylko 1 noc,
Ludzie żyli przez tysiıce lat
bez zegarków i GPS-u,
Sıdzê, że wytrzymamy 1 noc,
To w³anie po to tu przyjechalimy.
Dobrze, zostajemy.
Dziêkujê.
Hej.
Przez tı ich nocnı randkê.
Zaczynam siê czuĉ jak 5 ko³o u wozu.
Po prostu nie rozumiem co ona
widzi w kim takim jak on.
- Jest taki arogancki...
- Pewny siebie...
- Pozjada³ wszystkie rozumy...
- Mato³...
Na pewno jest jeszcze miejsce w namiocie
może do nich do³ıczysz ?
Może dla ciebie, na pewno znajdê
ch³opaka
tak mi³ego jak Andy...
Co robisz ?
Nic, tylko...
Cholera!
Dziêkujê, dziêkujê.
To w³anie jest 1 z powodów
przez które nie możesz poznaĉ
żadnej dziewczyny.
Nie mogê nikogo poznaĉ, bo wszyscy
mówiı, że chodzê z tobı.
Chcia³by.
Pamiêtasz to co Andy...
mówi³ o polu magnetycznym w ska³ach ?
Tak ?
A jeli to nie to ?
Ok,
Powiedz teraz rodzicom w domu
co tam masz.
W zasadzie to najprostszy model
licznika Geigera,
Mówiıc bez zbêdnych komplikacji.
Wskazuje poziom napromieniowania.
Jak zapewne s³yszysz,
W tym obszarze na pewno jest promieniowanie.
Może to uran w ska³ach ?
To nie jest niebezpieczne
ale odczyt jednak jest o wiele wyższy
niż powinnimy siê spodziewaĉ.
Tak, ród³o promieniowania...
na pewno znajduje siê tam.
Sprawdmy to.
- Têdy.
- Uważaj!
Lucile nie jest tym zachwycona.
Chyba co znalelimy.
Hej, Jenson.
Widzisz jak cienki jest tamten lód ?
- Tak.
- nieg...
Tak ?
Co z nim ?
Wyglıda jakby kto tu by³,
Może nawet w ciıgu kilku ostatnich dni...
Uważaj!
Ok.
Tutaj.
- Holly, uważaj!
- Ok.
Poczekaj.
Jenson, wed³ug mnie to nie jest kamieñ.
- Cholera! nagrywasz to ?
- Nagrywam, nagrywam.
Uważaj!
- Widzisz to ?
- Tak.
Dalej, dalej.
Dalej!
- Co to jest ?
- Nie wiem.
- Mój boże!
- Jenson!
Widzisz to ?
Powiedz co widzisz do kamery!
Co widzisz ?
Mów.
To jaka jaskinia...
Boże, Jenson... od³óż kamerê i pomóż mi.
- Tu sı drzwi!
- Co ?
od³óż kamerê
Muszê to sfilmowaĉ!
Ale dziwactwo!
Pewnie, że dziwne,
Jenson, spójrz!
To drzwi, w rodku góry!
Zamkniête od zewnıtrz ?
Moim zdaniem zaprojektowano je by
trzymaĉ co w rodku.
- Tak, ale co ?
- Holly!
Przestañ!
Rosyjski rzıd zada³ sobie sporo trudu
i powiêci³ sporo czasu by zbudowaĉ
solidne drzwi
wewnıtrz góry by co uwiêziĉ.
Nie sıdzê, że powinnimy...
Jenson, po co tu u duab³a przybylimy ?
Nie chcesz wiedzieĉ ?
Czy nieznana, niekontrolowana si³a
to yeti ? może obcy ?...
a może stworzony przez
sowieckı inżynieriê superman ?
Chcê wiedzieĉ co tu siê sta³o
a odpowied jest za tymi drzwiami,
Wiêc powiedz, że chcesz je otworzyĉ, proszê ?
Ok ?
Zaczekaj.
By³y otwarte,
Tylko przymarz³y.
To znaczy, że możemy je otworzyĉ, wystarczy
usunıĉ lód
- Pójdê po resztê podgrzejemy wodê.
- Nie, nie, jezu...
- Nie, bo..
- Co ?
Już sı na ciebie ciêci i pobudzeni...
Jak siê o tym dowiedzı to zupe³nie zewirujı...
Nie chcê przenosiĉ obozu, ok ?
Wiêc...
Powiemy im o tym jutro,
na razie zostawimy to i wrócimy, ok ?
Czeĉ!
Co s³ychaĉ ?
Dobranoc.
- Dobranoc, Holly.
- Dobranoc.
Dobranoc, ludziska.
Co czytasz ?
"Rzenia nr 5".
- Nie lubisz Vonneguta ?
- Uwielbiam tê ksiıżkê.
- Wczoraj o niej myla³am.
- To dobrze.
Jestem pod wrażeniem!
- Proszê siadaĉ, pani profesor.
- Dziêkujê.
Tylko to od³ożê...
Tak, rozgrzanie siê tutaj jest niemożliwe
Skoro ca³y czas siedzisz na niegu.
Chyba ty³ek mi ca³kiem przymarz³.
- Liczmik Geigera co wam wskaza³ ?
- Nie, ca³kowicie bezpiecznie.
To dobrze,
Chyba, wiem, że wola³aby znaleĉ co
co mog³aby pokazaĉ w filmie.
Mamy jeszcze czas ?
M³odzieñcza mi³oĉ.
Nie by³bym tego taki pewien...
Thatcher to dobry kole, ale nie jest
materia³em na ch³opaka.
Co ?
Uważam, że s³odko razem wyglıdajı.
Bo jest mistrzem podrywu na szlaku.
Podryw na szlaku ?
Tak
Oto on, o rany
Podryw na szlaku polega na tym, że
poznajesz dziewczynê na odludziu
Zw³aszcza gdy jest zimno, ona potrzebuje
kogo przy kim mog³aby siê ogrzaĉ.
Szczyt romantyzmu, mój boże!
- nie to jest najgorsze.
- Ma syfa ?
Nie, nic o tym nie wiem.
Masz kamerê w telefonie ?
Nie !
Nagrywasz to ?
Nie, po prostu chcia³em zrobiĉ
zdjêcia krajobrazu, zbieram cyfrowe
fotografie z gór
Nie, Denise.
Poleg³a.
A w co ty grasz na szlaku ?
Przedstawiam ci mojego m³odego przyjaciela
"Pu³kownik Whisky".
- Witam, pu³kowniku.
- Proszê, nie krêpuj siê.
Johnie Patricku Hauserze,
Próbujesz mnie upiĉ ?
Tak naj³atwiej wywo³aĉ paradoksalne
rozbieranie siê.
Dobre.
- Widzielicie ich ?
- Nie martw siê, to tylko podryw na szlaku.
- Co to jest podryw na szlaku ?
- Filmujê tylko to co powiedzia³ mi Hauser.
Nie wiem czy to dobry pomys³..
Zawsze zostaje ci Lucile, nie ?
Cz³owieku, miej siê, ale...
Gdyby dopuszczano lub z kamerı
w stanie Oregon,...
to bym siê nie waha³, niestety nie jest
to możliwe,
Wiêc musimy utrzymywaĉ nasze stosunki
wy³ıcznie na p³aszczynie zawodowej
G³ównie.
Idê...
- Spaĉ.
- Nie krêpuj siê.
- Dobranoc.
S³odkich snów.
S³uchaj, przepraszam za to, że
oskarżylimy ciê o zrobienie tych ladów.
W porzıdku, gdybym nie wiedzia³a, że
ich nie zrobi³am pomyla³abym to samo.
Wyciıgnêlimy wnioski, których nie powinnimy.
Przeholowalimy i jeli chcezz możesz
siê na mnie odegraĉ.
Jeli chcesz mi to wynagrodziĉ...
To może dasz mi co
ciep³ego do przytulania siê ?
- Sério?
- Tak.
Tak.
Jest 6 rano,
To już... 3 dzieñ,
Poznajmy bliżej Denise.
- Co ty robisz ?
- Co ?
- Krêce domowy film.
- Masz ochotê na powtókê ?
Mylisz, że czym mnie zaskoczysz ?
Nie jestem zaskoczona, jestem oszo³omiona.
Oszo³omiona ?
Wy³ıcz jı!
- Co ?
- Wy³acz jı, wy³ıcz jı, nie!
Nigdy nie chcia³a kochaĉ siê przed kamerı ?
- Andy!
- Poczekaj to fragment filmu.
Mam siê zgodziĉ ?
- Dla mnie...
- Andy!
Cholera !
Co to by³o ?
- Co to by³o ?
- S³ysza³a ? - Tak!
Ludziska ?
Wszyscy cali ?
Co to by³o ?
Co to jest do diab³a ?
Cholera!
- Denise! boże uciekamy!
- Ludzie!
Denise, wstawaj!
Lawina!
Chodzcie, szybko.
Denise!
Chod!
Szybko!
Denise, chod!
Denise!
Nie!
Andy!
Mój boże!
Co z Denise ?
- Denise!
- Denise! Denise!
Nie ma jej!
Denise nie żyje.
Nie ma mowy, może gdzie nadal tam byĉ
i jeszcze oddycha!
Denise nie żyje.
- Uspokój siê.
- Denise nie żyje..
Zostawi³e jı!
- Zostawi³e jı!
- Wal siê!
- By³a kolejnı laskı z podrywu na szlaku...
- Zabijê ciê!
On ma racjê. Dla niej
nie możemy już nic zrobiĉ.
- Zabili jı!
- Zginê³a przez lawinê!
ciemniasz, próbowali nas zabiĉ, by ukryĉ sprawê
chcieli upozorowaĉ wypadek, nie ?
Ty draniu, takie rzeczy nie zdarzajı siê
w rzeczywistoci!
Twierdzisz, że nie widzia³e ³adunków
wybuchowych ?
Co ? a może te
wybuchy wywo³a³y górskie duchy ?
-Nie wiesz co siê sta³o!
- Co !
Wszêdzie pe³no ladów, wystarczy siê rozejrzeĉ!
Kiedy sk³ada³am podanie o zgodê na wyprawê
musia³am przedstawiĉ plan podrózy
JP, wiedzieli dok³adnie
kiedy i gdzie rozbijemy obóz
Pod³ożyli ³adunki wybychowe gdy spalimy,
Jenson ma racjê,
Kto chce nas zabiĉ!
- Holly, jezu, ty też ?
- Boże!
Ok, powiedzcie mi, kto to ?
Wojskowi, cz³owieku!
- To poważna sprawa!
- Pos³uchaj, nie masz dowodów...
Zamknij siê!
Obaj siê zamknijcie,
Nie chcê wierzyĉ że Denise nie żyje
ale to prawda,
Teraz musimy wziıĉ siê w garĉ i skupiĉ siê
na tym by nie straciĉ nikogo wiêcej.
- Andy, co zrobimy ?
- W plecaku mam apteczkê.
Ok, co teraz ?
Musicie nastawiĉ mi nogi.
Ok, Jenson, wy³ıcz kamerê.
Przepraszam, przepraszam, przepraszam!
- Andy! Muszê ci przeciıĉ spodnie.
- Ok.
- Zrobiê to b³yskawicznie!
- Ok
Tnij...
Obiecujê, że bêdê delikatna!
Cholera!
Cholera, ok.
Uspokój siê a wszystko bêdzie dobrze.
Ok, ok, idzie dobrze, jesszcze trochê
Ok, JP,
Zaraz podasz mi co...
Boże! Ok.
Ok, ok, ok.
Nie jest tak le jak mylisz...
Jenson, przynie kawa³ek
drewna bymy zrobili szynê.
- Nie, nie, nie!
- Nie jest tak le, wyliżesz siê.
Trzymaj siê...
To trochê zaboli
bêdzie trochê bola³o, ok ?
Musisz jı nastawiĉ...
Musisz jı teraz nastawiĉ!
- Dobra, gotowy ?
- Tak.
Zrobiê to na 3, ok ?
- Odetchnij g³êboko, ok ?
- Tak.
- Gotowy ?
- Zrób to!
Dobra, na 3.
Gotowy ?
Nie by³o tak le.
Nie dla ciebie!
- Przepraszam.
- Nie! - Ok.
- Już dobrze.
- Kamera jest w³ıczona ?
Wy³ıcz jı, nie chcê tego potem oglıdaĉ...
To nie dzia³a!
Zap³aci³em za miêdzynarodowy plan.
Co za g³upota. Potrzebujemy pomocy.
Musimy wystrzeliĉ flarê.
- jeli ci co to zrobili zobaczı flarê...
- Nikt... tego nie zrobi³!
Nie, JP, może Jenson ma racjê.
Nie!
Dlatego Andy zaryzykowa³ i wróci³,
chcia³ by kto nas zobaczy³ !
Musisz to robiĉ ?
Nieważne jak to siê skoñczy, chcê
mieĉ jaki zapis tego co siê z nami sta³o,
Żebymy nie skoñczyli jako
nastêpna tajemnica Dyatlov.
Jeli to zrobimy to mozemy najpierw
poszukaĉ jakiej os³ony ?
Nie sıdzê, że możemy przenieĉ Andy ego.
Co to by³o ?
- Co ?
- To spojrzenie...
Co siê dzieje do diab³a ?
Znalelimy co gdy wyszlimy
z licznikiem Geigera.
Co znalelicie ?
Drzwi.
Co ?
Ca³y dzieñ odmrażamy sobie tutaj
dupy a w pobliżu jest jaki schron.
I tak nie możemy go otworzyĉ,
a  promieniowanie... jest silne.
Jak bardzo silne ?
Nie jest niebezpieczne, ale...
Niewiarygodne !
Pod³oży³a lady stóp ?
Nie!
Nie pod³oży³am ladów stóp.
Nie wierzê ci.
Dobra, nie wierz mi.
Ok,
Jeli kto wywo³a³ tê lawinê, to
zrobi³ to z powodu tego co tam jest, prawda ?
Tak.
Odpalmy flary, zaczekajmy na ratunek a
gdy już dotrı tu ludzie to ten, kto
za tym stoi nie bêdzie móg³ nas zabiĉ.
Ok.
No dawaj!
Co ?
Pomarañczowe wiat³a na niebie.
JP, tak mi przykro,
Powinnam by³a ci o tym powiedzieĉ, ale
Ale tak bardzo wcieklicie siê z powodu
kompasu...
mapy...
Nie chcia³am by co takiego siê sta³o.
Tak...
Wykonujemy krok po kroku plan
który doprowadzi³ do mierci 9 osób,
Myla³a, że co siê wydarzy ?
Nie wiem.
Ja po prostu...
To miejsce zawsze mnie do siebie przyciıga³o
Nie wiem dlaczego i nie potrafiê tego wyjaniĉ.
Nie chcia³am tego.
Mylisz, że kto widzia³ flarê ?
Nie wiem.
Chcê, żeby zaprowadzi³a mnie do
tych drzwi i mam gdzie promieniowanie, ok?
Tak.
Ok.
Mamy do wyboru naleniki z jagodami lub
makaron z serem
Mam ochotê na jagody na niadanie...
Dobra.
Hej, Jenson!
- Co jest ?
- Hej, cz³owieku...
Przykro mi z powodu Denise,
Naprawdê, możesz myleĉ co chcesz,
ale jest mi przykro.
Tak, mnie też.
O cholera!
Kto nadchodzi, spójrzcie!
Pomocy!
Potrzebujemy pomocy!
Widzielimy waszı flarê.
Nic wam nie jest ?
Nasz przyjaciel jest ranny.
- Nie patrz, k³amie.
- Co ?
Nie majı sprzêtu, jakim cudem
tak szybko tu trafili ?
- ledzili nas.
- Widzicie, mówi³em wam, to oni wysadzili ³adunki.
- Kto ?
- Wojskowi!
- Uciekajcie, już!
- Nie możemy ciê tu zostawiĉ, Andy!
Uciekajcie, ja i tak nie dam rady, idcie.
Zabierzemy ciê ze sobı.
Nie dam rady nigdzie iĉ
Ok!
- Nie mogê siê ruszyĉ...
- Cholera!
nie mogê iĉ, ruszajcie!
Ruszajcie, no już!
- Jenson, drzwi!
- Dobra.
- JP, pobiegniesz za nami, ok ?
Daj mi pistolet flarowy, pistolet flarowy.
Popiesz siê!
Musimy iĉ, już!
- Już!
- Nie zostawimy ciê!
- JP, ruszaj!
- Musimy iĉ!
Sprowadzimy pomoc!
Jezu, strzelajı do nas!
Co jest...
Holly!
O jezu!
- Nie!
- Biegnij!
Mój boże!
- Dalej
- JP! - wstawaj!
JP, no chod!
Chod, Holly!
Wstawaj!
- Otwórz drzwi.
- Cholera, cholera!
Otwieraj!
Sı otwarte, tylko przymarz³y.
Ludzie!
- Cholera!
- O cholera!
Otwieraj, do rodka!
Szybko!
Do rodka!
- Holly!
- zamknij drzwi, zamknij te cholerne drzwi.
Gdzie tu musi byĉ w³ıcznik wiat³a!
- Boże, zamkniête!
- JP?
- Tak ?
- Nic ci nie jest ?
Nie, silnie krwawiê.
Uciskaj ranê.
Wszystko bêdzie dobrze.
Zatrzymaj siê na chwilê.
Upuci³em kamerê, muszê jı znaleĉ.
Ok, mam jı!
Mój boże!
Co widzisz ?
Jaki tunel!
- Co ?
- Jestemy w túnelu.
Ok.
Co widzisz ?
Prze³ıcznik...
W³ıcznik zasilania.
- Przesuñ go!
- Ok.
- Dzia³a.
- Dziêki bogu! - Chodcie.
- Musimy zabarykadowaĉ drzwi.
- Po co ?
Bo dziêki zamkom zewnêtrznym
mogı dostaĉ siê gdziekolwiek chcı.
Nikt tu nie wejdzie, nie bêdı marnowali kul
- Do diab³a...
- Rozejrza³e siê ?
Nikt nie przybêdzie nam z pomocı.
Jestemy zdani na siebie!
Wiedzı, że za kilka dni ulegniemy
odwodnieniu
Potem nie bêdı musieli siê martwiĉ
żadnym ba³aganem.
Wiêc po prostu nas tu
zamknı i wrócı za tydzieñ.
Chyba że znajdziemy wyjcie.
- Możesz chodziĉ ?
- Tak.
- Ok.
- Uważaj, ostrożnie.
Cholera!
Ok.
- Idziemy przed siebie
- Ok.
- Jenson, trzymaj siê blisko nas.
Zwolnij, zwolnij.
Ok,
Odpocznijmy chwilê.
Cholera!
Drugi tunel, drugi tunel.
JP, JP...
Co ?
Poczu³am co.
Co tu jest!
- Chod.
- Co tu jest, Jenson, przysiêgam!
Tu nie ma nikogo, Holly!
Chodcie!
Cholera!
- Którêdy ?
- W lewo.
- Spokojnie, powoli, powoli.
- Dobrze.
Tu nadal jest owietlenie.
- Trzymajcie siê blisko.
- Ok.
Cholera.
- Nie odchodcie za daleko.
- Dobrze.
Jezu!
Co to za miejsce ?
To...
jakie laboratorium.
Przynajmniej by³o.
Co tu siê sta³o ?
Kto to wie ?
Siadaj,
Pokaż mi siê.
Zaczekaj...
Masz.
Użyj tego.
To bêdzie bola³o.
Przepraszam.
Znalaz³em bramê.
Jest przejcie.
- Uważaj.
- Tak, żaden problem.
Tylko popatrz na to.
Holly, chod tu, spójrz na to.
- Co to!
- ksiıżka, jaki dziennik, tak mylê.
Znam to s³owo.
- Tak ?
- Tak...
Widzia³am je tysiıce razy podczas
studiowania materia³ów.
Co to znaczy ?
Zginı³ w akcji.
Oczywicie.
Rozczytujesz co wiêcej ?
Tylko daty.
1945.
1959.
Rok w którym zmarli wspinacze,
Na tym koniec.
Co ?
To statek.
To okrêt USS Eldridge,
okrêt USS Eldridge,
z eksperymentu Filadélfia.
Eksperymentu Filadélfia ?
Przestañcie, to ma jakie znaczenie
W 1943,
Rzıd USA przeprowadzi³ na tym statku
eksperyment.
Jaki eksperyment ?
Teleportacjê.
Mój boże!
Krıżı plotki, że na statku by³a za³oga,
Ale nikt nie widzia³ czego takiego,
Te zdjêcia sı cile
cile tajne...
Sı ludzie którzy mogliby dla nich zabiĉ.
Boże!
Ok.
Musimy stıd uciekaĉ.
- Tak.
- JP, możesz chodziĉ ?
- Nie.
- Cholera.
Nie zostawiê ciê tutaj, ok ?
Wiêc wymyl co.
Znajdcie wyjcie, ok ?
Ok, kiedy już to zrobiê wrócê tu
i osobicie ciê stıd wyciıgnê, ok ?
Idziemy!
Jezu Chryste!
To jaskinia utworzona w sposób naturalny...
Nie sıdzê, że wykopano ten tunel.
Teraz jeste groto³azem ?
Spójrz.
To na pewno ogniwo energii atomowej,
wiêc dlatego to miejsce ma elektrycznoĉ.
Alexander by³ tutaj, dlatego uleg³
napromieniowaniu.
Cholera, musi byĉ stıd jakie wyjcie.
Uważaj!
Mój boże!
Co to jest ?
- Nadal dzia³a.
- Daj mi to.
Mówi³am ci, że kto tu niedawno by³.
Kto to jest ?
Wojskowy.
Co on tu robi ?
Na jego miejscu nie pomyla³by
o zabiciu 5 amerykanów by nie ujawnili
tajemnicy ukrywanej przez 50 lat
Na pewno wys³a³by kogo kto
dopilnuje że tajemnica pozosta³a tajemnicı.
- Co ty robisz ?
- Sprawdzam co.
Cholera!
Pamiêtasz co znalelimy
w wieży meteorologicznej
To by³ jego jêzyk ?
Jak tam trafi³ ?
Musia³ uwolniĉ co.
Dlatego drzwi by³y zamkniête.
Mogli przeprowadziĉ na nim
jakie eksperymenty ?
Sam mówi³e, że czêsto to robili.
Mój boże!
Holly, spójrz na otwory po kulach,
To miejsce to nie by³o laboratorium,
To by³a komora do egzekucji.
Chryste!
Holly, co to jest ?
Wyglıda jak 1 z żo³nierzy z ksiıżki
Nic z tego nie rozumiem.
- Jenson!
- To co, nie...
nie wyglıda normalnie.
Może w³anie to uwolni³.
Co to by³o u diab³a ?
Zaczekaj!
Te drzwi nie by³y otwarte wczeniej.
Prawda ?
Uważaj!
Co to by³o ?
JP ?
Boże!
Co tu jest, Jenson.
- O nie!
- Mój boże!
- To krew ?
- Musimy stıd uciekaĉ, ok ?
- Co to jest ?
- Nie wiem.
- Jakie ród³o wiat³a ?
- Nie, pod nim.
Pokaż.
Taka sama kamera, ma trochê zasilania.
Zobacz co na niej jest.
Nie nagrywaĉ!
- Chcê tylko by powiedzia³ pan to do kamery.
- Proszê, musicie wracaĉ do domu!
- No co pan, zimna wojna siê skoñczy³a,
teraz jestemy przyjació³mi.
- Ja nie...
- Przewiñ do przodu, zanim padnie bateria.
On nie żyje.
Zatrzymaj!
Zobacz co na niej jest.
Nie nagrywaĉ!
- Chcê tylko by powiedzia³ pan to do kam...
Cholera!
To niemożliwe!
Nie, może nie...
Pamiêtasz okrêt USS Eldridge
z Eksperymentu Filadelfia ?
Mieli siê przenieĉ
z Filadelfii do Norfolk.
- No i ?
- No i to...
Mieli pojawiĉ siê w Norfolk
Teraz mówisz mi że utknêlimy
w jakim wehikule czasu ?
Nie, mówiê ci tylko, że nikt, nawet
czo³owi rzıdowi naukowcy,
Nawet oni
Nikt nie wiedzia³ co siê dzieje.
Nikt nie mia³ pojêcia co nawali³o.
Holly, wszystkie te eksperymenty przerwano
Za³oga Eldrige, ci którzy nie schowali siê
pod pok³adem, zwariowali,
Niektórzy nawet... zmienili siê...
Przeszli mutacjê...
Ludzie nie powinni robiĉ takich rzeczy.
JP!
Jenson, chod!
Chod!
JP!
Jenson!
Co ty wyprawiasz ?
Chod tutaj.
- Dokıd one posz³y ?
- Wróci³y po mnie.
Wydostanê ciê stıd
We siê w garĉ!
- JP!
Na suficie, na suficie!
Jenson!
- Jezu chryste!
- Jenson!
- Gdzie sı ?
- Nie wiem.
Uważaj, tam jest!
- Jenson, dokıd pobieg³ ?
- Nie wiem!
- dokıd pobieg³ ?
- Po JP!
Jenson!
Odciıgnê go od drzwi a ty
wtedy przez nie przebiegniesz, rozumiesz ?
Rozumiem!
- Biegnij- Uważaj!
- Chod, chod!
- Têdy!
- Uważaj, za tobı!
Biegnij!
Już!
Jenson, têdy!
Czemu nas wypuci³ ?
Dlaczego nas nie zatrzyma³ ?
Nie wiem, powinnimy nie żyĉ!
Czemu nas nie zabi³ gdy mia³ okazjê ?
Co to u diab³a jest ?
Wyglıda jak ogromna jaskinie.
- Co robimy ?
- Czekajı na nas.
- JP! da³am s³owo, że wrócê po niego.
- Nie możemy wróciĉ po niego,
sama widzia³a co z nim zrobili!
Jeli otworzymy te drzwi,
z nami zrobiı to samo,
Jestemy w pu³apce i te istoty o tym wiedzı,
Jestemy tu bo one chcia³y bymy tu byli.
- Holly, widzisz to ?
- Tak.
Zrób to jeszcze raz.
- Nagrywasz to, prawda ?
- Tak.
Dobrze.
Wiedzia³em, wiedzia³em...
- Co!
- Teleportacja.
Te stwory, to jak one znika³y...
Teraz to rozumiem.
Majı zdolnoĉ teleportacji,
Ale nie przez drzwi.
Dlatego nie mogı wydostaĉ siê na zewnıtrz.
Musi byĉ jaki zwiızek miêdzy tymi stworami
a tym miejscem.
Przesz³y têdy,
Przesz³y przez to.
To ma sens...
To co jakby...
ogromna...
"jama"
co jakby...
transporter.
- Skıd to wszystko siê tu wziê³o ?
- Nie wiem.
Holly,
Plemiê Mansi, tubylcy, byli
tu od tysiêcy lat,
Nie wiem jak to dzia³a, ale za³ożê siê
że te rysunki to ich dzie³o.
WIêc zbudowali teleporter ?
Nie wiem, może po prostu znaleli
to co w jaskini i wszystko narysowali,
To może byĉ jaka technologia obcych,
Może chcieli użyĉ jej jako broni.
A co jeli na wiecie jest wiêcej
takich portali ?
Jeli te stwory wysz³y z 1 z nich...
To może nam wyjaniaĉ wszystkie
nie rozwiızane tajemnice,
USS Eldridge, wiadectwa widzenia
Cz³owieka Ĉmy z Point Pleasant,
Kto wie co jeszcze!
- Latarka pad³a.
- Cholera.
- Jenson, nic nie widzê!
- Ok, nie ruszaj siê.
Uważaj na siebie, ok.
podejd do drzwi, wyciıgnij rêkê
i usiıd przy nich, ok ?
Rozumiesz ?
Dobra.
To siê sta³o...
Co ?
Mam nadziejê że wiedzı co robiı,
jest już ciemno, jak w moim nie
bojê siê.
Spokojnie.
Hej, hej, hej.
- To tyko sen, zwyk³y sen.
- Przepraszam.
Jenson, nigdy siê stıd nie wydostaniemy.
Przepraszam.
Masz w³ıczonı kamerê ?
- Widzı wiat³o.
- Tak.
W porzıdku.
Mam pomys³.
Tylko nie żadne kó³ko i krzyżyk. Jesnon.
Wyczerpiemy bateriê.
Nie.
To przejcie...
Niby co "wyrywanie dziur w
kontinuum czasoprzestrzennym
Powoduje, że komórki mózgu wpadajı w panikê"?
Taki mam plan...
Widzisz ?
Nie ma żadnego panelu kontrolnego...
żadnych przycisków...
To znaczy, że teleportacja ogranicza siê
do konkretnego miejsca...
lub gdziekolwiek.
Gdziekolwiek.
Nic wiêcej nie wymylê.
A co jeli...
Ty...
Wyobraisz co sobie
Wyranie w g³owie,
Skupisz siê na tym.
I przeniesiesz siê w to miejsce.
Po prostu mylisz, że nie
ma to jak w domu.
W³anie.
Ale nie wysadzimy przez to góry ?
Mam nadziejê, że nie.
Umrzemy tu, Jenson.
Têdy...
albo do laboratorium.
Ok.
Co robimy ?
Na razie sporo zgadujê,
Ale powinno byĉ jeszcze jakie miejsce,
które jest wieże w twoich wspomnieniach,
Miejsce w pobliżu,
Miejsce które możesz sobie wyranie
wyobraziĉ
Poza górı.
Masz na myli drugı stronê drzwi ?
To na pewno nasze najwieższe wspomnienie,
Teraz skoro drzwi sı zamkniête,
ochroni nas przed tymi istotami, nie ?
Ok.
Bojê siê!
"Wszystko jest w porzıdku a każdy
musi zrobiĉ dok³adnie to co robi"
Skıd ten cytat ?
"Rzenia nr 5".
Nigdy tego nie czyta³em.
Nie puszczaj.
Inne cia³a.
Vallik!
Ale już znalelimy wszystkich wspinaczy!
Kim oni sı ?
- Cofnıĉ siê!
- S³yszelicie, do ty³u
- Chcemy tylko pomóc.
- Sprawa jest pilna...
Wojsko obejmuje ten teren kwarantannı
póki nie ustalimy co siê sta³o...
Proszê, razem z pozosta³ymi wracajcie do miasta.
Co wy robicie ?
Jak możecie ustaliĉ co siê sta³o
skoro wszystko przesuwacie ?
- Chod, Alya!
- Pos³uchaj go...
Wie co dla ciebie najlepsze.
Panujemy nad sytuacjı.
Nawet nie wiecie kim sı.
Wolniej.
Na lewo.
Spocznij.
- Co ty robisz ?
- Umieszczam ich razem z pozosta³ymi.
Nie, nie, Dr. Miktenko
chce rzuciĉ okiem.
- Oddziel ich.
- Dlaczego ? nie różniı siê od pozosta³ych.
Popiesz siê!
Spójrzcie na odzież
Nigdy nie widzia³em czego takiego.
Rusz ich, rusz ich, natychmiast!
natychmiast
Postaw go tam!
- Kto to ?
- Pewnie cz³onkowie grupy Dyatlova.
- Pope³nili b³ıd przyjeżdzajıc tutaj.
- Nieważne,
Zamykaĉ i wynosimy siê stıd.
Nienawidzê tego miejsca, przyprawia mnie o ciarki.
Dzi, w 2013 roku czo³owi
naukowcy z ca³ego wiata
nie sı w stanie wyjaniĉ co
sta³o siê z oryginalnı grupı Dyatlov.
Ale wielu wierzy że odpowiedzi nadal
tam sı,
zagrzebane pod niegiem i ska³ami,
czekajı aż kto je odkryje...